Vamos usar o exemplo do câncer
da última unidade.
Digamos que há um câncer específico
que ocorre em 1% da população.
No exame para essa doença,
há 90% de chance
de resultado positivo
para pessoas com esse câncer, "C".
Isso normalmente é chamado
de sensibilidade do teste.
Mas, às vezes, o exame dá positivo
mesmo que você não tenha "C".
Digamos que há outros
90% de chance
de você não ter "C",
o que é chamado
de especificidade.
A pergunta é: sem maiores sintomas,
você faz o exame
e o resultado é positivo.
Qual será a probabilidade de ter
esse tipo específico de câncer?
Para responder, vamos
desenhar um diagrama.
Vamos imaginar que esta
seja a população,
e parte dela, exatamente 1%,
tem câncer.
99% das pessoas não têm.
Sabemos que há um exame
que, se você tem câncer,
diagnostica corretamente,
com 90% de chance.
Então se desenhamos a área
em que o exame dá positivo,
câncer e exame positivo,
esta área aqui é 90%
do círculo do câncer.
Contudo, essa não é
toda a verdade.
Há exames que dão positivo
mesmo sem a pessoa ter câncer.
No nosso caso, ocorre
em 10% de todos os casos.
Então temos que adicionar
mais espaço,
porque em mais de 10%
desta área grande...
Em mais de 10% desta área grande,
o exame pode dar positivo
sem a pessoa ter a doença.
Esta área azul equivale a 10%
de todo este espaço
menos o círculo pequeno
que simboliza o câncer.
E toda a área
fora desses círculos
corresponde a situações
em que não há câncer
e o resultado é negativo.
Vou perguntar de novo: imagine
que temos um exame positivo.
O que você acha?
Uma possibilidade anterior
de câncer, 1%,
a sensibilidade
e a especificidade de 90%.
Você acha que agora
as novas chances
são de 90%, 8%
ou de apenas 1%?